《计算机网络》教学大纲及班级周历


课程名：
计算机网络


英文名：
Foundations of Computer Networks


先修课程：
计算机结构原理、数据通信、程序设计、数据结构、操作系统


建议教材：
James F. Kurose, Keith W. Ross 著, 陈鸣译， 计算机网络：自顶向下方法（原书第6版），机械工业出版社


参考资料：
William Stallings，数据与计算机通信（第7版）（Data & Computer Communications, Seventh Edition），电子工业出版社 参考书： 1. 谢希仁，计算机网络，第四版，电子工业出版社，2003 2. Andrew S. Tanenbaum, Computer Networks,4e（中译本），潘新民译，清华大学出版社，2004 3. Behrouz A. Forouzan, TCP/IP Protocol Suite,2e （中译本），谢希仁译，清华大学出版社，2003 4. James F.Kurose, Computer Networking（影印本），高等教育出版社，2001 5. 顾尚杰，计算机通信网基础，电子工业出版社，2000 6. Michael A. Gallo,Computer Communications and Networking Technologies（影印本），高等教育出版社，2003 7. William Stallings, Local & Metropolitan Area Networks, 2e（中译本），电子工业出版社，2002 8. William Stallings,Cryptography and Networks Security, 2e（中译本），电子工业出版社，2001 9. Craig Zacker, Networking: The Complete Reference（中译本），机械工业出版社，2002


教学内容：
本第1讲 网络概述（2学时） 1.1 网络的发展过程 1.2 网络的分类 1.3 网络的构成 1.4 网络配置举例 1.5 数据通信网回顾 第2讲 协议体系结构（4学时） 2.1 协议体系结构的必要性 2.2 简单的协议体系结构 2.3 OSI参考模型 2.4 TCP/IP协议体系结构 2.5 实例--简单文件传送协议 第3讲 网络中的路由选择（4学时） 3.1 电路交换网中的路由选择 3.2 分组交换网中的路由选择 3.3 最小代价算法 3.4 ARPANET路由选择举例 第4讲 网络中的拥塞（4学时） 4.1 拥塞的后果 4.2 拥塞控制 4.3 通信量管理 4.4 分组交换网络中的拥塞控制 4.5 帧中继拥塞控制 4.6 ATM通信量管理 4.7 ATM-GFR通信量管理 第5讲 局域网概述（4学时） 5.1 背景 5.2 拓扑结构和传输媒体 5.3 局域网协议体系结构 5.4 网桥 5.5 第二层和第三层交换机 第6讲 高速局域网（6学时） 6.1 高速局域网的出现 6.2 以太网 6.3 以太网性能问题 6.4 令牌环 6.5 光纤通道 第7讲 无线局域网（4学时） 7.1 概述 7.2 无线局域网技术 7.3 IEEE 802.11体系结构和服务 7.4 IEEE 802.11媒体接入控制 7.5 IEEE 802.11物理层 第8讲 网际互联协议（6学时） 8.1 协议的基本功能 8.2 网际互联的基本原理 8.3 无连接的网际互联 8.4 网际协议 8.5 IPv6 第9讲 互联网的操作（6学时） 9.1 组播 9.2 路由选择协议 9.3 综合服务体系结构 9.4 区分服务 第10讲 运输协议（6学时） 10.1 面向连接的运输协议机制 10.2 TCP 10.3 TCP拥塞控制 10.4 UDP 第11讲 网络安全（6学时） 11.1 安全需求及攻击 11.2 对称加密技术的保密性 11.3 报文鉴别及散列函数 11.4 公开密钥加密和数字签名 11.5 安全套接字层和运输层安全性 11.6 IPv4和IPv6的安全性 11.7 防火墙 第12讲 分布式应用（6学时） 12.1 抽象语法标记1（ASN.1） 12.2 OSI的应用层 12.3 网络管理--CMIP和SNMP 12.4 电子邮件--SMTP和MIME 12.5 超文本传送协议--HTTP 12.6 文件传输协议--FTP 12.7 远程登录--TELNET 12.8 NFS和RPC 12.9 DHCP和BOOTP 技术各专业的必修课，它可以使学生能较系统地学习计算机网络的工作原理，体系结构、分层协议，网络互连，网络新技术基础知识，使学生了解和掌握计算机网络的技术原理和设计方法。并通过实践环节，使学生加深对网络中常用基本算法的理解，了解组网技术和网络程序设计，熟悉一些网络工具软件的使用。学习本课程要求学生应具有计算机组织结构，操作系统和数据通信基础知识。


教学目标：
本课程面向局域网以及Internet环境，以讨论计算机网络体系结构及其各层功能和协议为主线，广泛介绍当今计算机网络领域中采用的技术及其最新进展。包括：OSI、IEEE802和TCP/IP网络体系结构，网络拓扑，有线/无线媒体多路接入，逻辑链路控制，典型局域网技术与系统，网络寻址及组播，路由选择及其算法，网络流量控制与拥塞控制，网络性能分析及模型，互联网以及网络互连设备与网际互联协议，基于Internet的服务质量（QoS），高层协议与分布式应用，网络安全，网络管理，网络规划设计与综合布线。 课程目的的与要求： 本课程是计算机科学与技术各专业的必修课，它可以使学生能较系统地学习计算机网络的工作原理，体系结构、分层协议，网络互连，网络新技术基础知识，使学生了解和掌握计算机网络的技术原理和设计方法。并通过实践环节，使学生加深对网络中常用基本算法的理解，了解组网技术和网络程序设计，熟悉一些网络工具软件的使用。学习本课程要求学生应具有计算机组织结构，操作系统和数据通信基础知识。 


--------------------------------------------------------------------------------

教学周历：
周次 教学内容 教师 授课方式 备注 
1 课程介绍，Internet简介及应用 夏耐 课堂教学  
2 直接相连网络1，实验 夏耐 实验教学  
3 直接相连网络2 夏耐 课堂教学  
4 直接相连网络3，实验 夏耐 实验教学  
5 分组交换网络1 夏耐 课堂教学  
6 分组交换网络2，实验 夏耐 实验教学  
7 互联网1 夏耐 课堂教学  
8 互联网2，实验 夏耐 实验教学  
9 互联网3 夏耐 课堂教学  
10 TCP协议1，实验 夏耐 实验教学  
11 TCP协议2 夏耐 课堂教学  
12 TCP协议3，实验 夏耐 实验教学  
13 拥塞控制 夏耐 课堂教学  
14 服务质量1，实验 夏耐 实验教学  
15 服务质量2 夏耐 课堂教学  
16 网络安全1，实验 夏耐 实验教学  
17 网络安全2 夏耐 课堂教学  
18 网络应用，实验 夏耐 实验教学  
