《操作系统》教学大纲及班级周历


课程名：
操作系统


英文名：
Operating Systems


先修课程：
计算机组成原理、程序设计语言、数据结构


建议教材：
《操作系统教程》（第4版），孙钟秀主编，高等教育出版社


参考资料：
1. William Stallings. Operating Systems: Internals and Design Principles (Fifth edition).Prentice-Hall International Inc,2005 
2. Gary Nutt. Operating System (Third Edition).Addison-Wesley, 2004 
3. Abraham Silberschatz. Operating System Concepts (Sixth Edition).John Wiley & Sons Inc, 2002 
4. Andrew S.Tanenbaum. Modern Operating Systems(Second Edition). Prentics Hall，2001 



教学内容：
第一章 操作系统概论 
本章内容分为操作系统的基本概念与原理、接口和服务、结构与设计3个方面。 
1．基本概念与原理内容包括：操作系统的定义和目标；操作系统的资源管理技术；操作系统的作用与功能；操作系统的主要特性；操作系统的形成和发展(人工操作阶段、管理程序阶段、多道程序设计与操作系统的形成、操作系统的发展与分类)。 
2．接口和服务内容包括：基本服务和用户接口；程序接口与系统调用；作业接口与系统程序；Shell（脚本和脚本语言的作用；基本系统命令；创建脚本，参数传递；脚本的执行；脚本语言程序设计）。 
3．结构与设计内容包括：操作系统结构和运行模型（操作系统的构件和结构、操作系统的运行模型、客户-服务器结构）。 
此外，典型操作系统简介为可选内容。 

1.1操作系统概观 
操作系统的定义和目标 
操作系统的资源管理技术 
操作系统的作用和功能 
操作系统的主要特性 
操作系统的发展和形成 
多道程序设计与操作系统的形成 
操作系统的发展与分类 
1.2操作系统的基本服务和用户接口 
基本服务和用户接口 
程序接口与系统调用 
作业接口与系统程序 
1.3 操作系统结构和运行模型 
操作系统的构件和结构 
操作系统的运行模型 
1.4典型操作系统简介 


第二章 处理器管理 
本章内容分为进程和线程、处理器管理与调度2个方面。 
1．进程和线程内容包括：进程的定义和属性；进程的状态和转换；进程的描述和组成；进程切换与模式切换；进程的控制和管理；线程及其实现；引入多线程的动机；多线程环境中的进程与线程；线程的实现方式；实例分析。 
2．处理器管理与调度内容包括：中央处理器（处理器、程序状态字）；中断技术（中断概念、中断源分类、中断和异常的响应及服务、中断事件处理、中断优先级和多重中断、实例分析）；处理器调度（处理器调度的层次、选择调度算法的原则、作业和进程的关系、作业的管理与调度）；处理器调度算法（低级调度的功能和类型、 作业调度和低级调度算法、实时调度算法、多处理机调度算法）。 
2.1 进程及其实现 
进程的定义和属性 
进程的状态和转换 
进程的描述和组成 
进程切换与模式切换 
进程的控制和管理 
2.2 线程及其实现 
引入多线程技术的动机 
多线程环境中的进程与线程 
线程的实现 
2.3中央处理器与中断技术 
2.4 处理机调度 
处理机调度的层次 
选择调度算法的原则 
作业和进程的关系 
作业的管理与调度 
2.5处理器调度算法 
低级调度的功能和类型 
作业调度和低级调度算法 
实时调度算法 
多处理器调度算法 


第三章 同步、通信和死锁 
本章内容为同步、通信和死锁。 
内容包括：并发进程（顺序程序设计、进程的并发性、进程的交互：协作和竞争）；临界区管理（互斥和临界区、临界区管理的尝试、实现临界区管理的软件算法、实现临界区管理的硬件设施）； 信号量与PV操作（同步和同步机制、信号量与PV操作、信号量实现互斥、经典问题：哲学家问题、生产者-消费者问题、读者-写者问题、理发师问题、独木桥问题）；管程（管程和条件变量、管程的实现、使用管程解决进程同步问题）；进程通信（信号通信机制、管道通信机制、共享主存通信机制、消息传递通信机制）；死锁（死锁产生、死锁防止、死锁避免、死锁检测和解除）；同步机制的实例分析。 

3.1并发进程 
顺序程序设计 
进程的并发性 
进程的交互：协作和竞争 
3.2 临界区管理 
互斥与临界区 
临界区管理的尝试 
实现临界区管理的软件方法 
实现临界区管理的硬件设施 
3.3 信号量与PV操作 
同步与同步机制 
信号量与PV操作 
信号量实现互斥 
信号量解决5位哲学家吃通心面问题 
信号量解决生产者-消费者问题 
信号量解决读者-写者问题 
信号量解决理发师问题 
3.4 管程 
管程和条件变量 
管程的实现 
使用管程解决进程同步问题 
3.5 进程通信 
信号通信机制 
管道通信机制 
共享主存通信机制 
消息传递通信机制 
3.6 死锁 
死锁产生 
死锁防止 
死锁避免 
死锁检测和解除 

第四章 存储管理 
本章内容为存储管理与虚拟存储器。 
内容包括：存储器（存储器的层次、地址转换与存储保护）；连续存储空间管理（固定分区存储管理、可变分区存储管理、主存不足的存储管理技术）；分页存储管理（分页存储管理的基本原理、快表、分页存储空间的分配和去配、分页存储空间的页面共享和保护、多级页表、反置页表）；分段存储管理（程序的分段结构、分段存储管理的基本原理、段的共享和保护、分段和分页的比较）；虚拟存储管理（虚拟存储器的概念、请求分页虚拟存储管理、请求分段虚拟存储管理、请求段页式虚拟存储管理）。 

4.1 存储器 
存储器的层次 
地址转换与存储保护 
4.2 连续存储空间管理 
固定分区存储管理 
可变分区存储管理 
主存不足的存储管理技术 
4.3 分页存储管理 
基本原理 
快表 
分页式存储空间的分配和去配 
分页式存储空间的页面共享和保护 
多级页表 
反置页表 
4.4 分段存储管理 
程序的分段结构 
分段式存储管理的基本原理 
段的共享和保护 
分段和分页的比较 
4.5 虚拟存储管理 
虚拟存储概念 
请求分页虚拟存储管理 
请求分段虚拟存储管理 
请求段页式虚拟存储管理 


第五章 设备管理 
本章内容为设备管理。 
内容包括：I/O硬件原理（I/O系统、I/O控制方式、设备控制器）；I/O软件原理（I/O软件的设计目标和原则、I/O中断处理程序、I/O设备驱动程序、独立于设备的I/O软件、用户空间的I/O软件）；具有通道的I/O系统（通道命令和通道程序、I/O指令和主机I/O程序、通道启动和I/O操作过程）；缓冲技术（单缓冲、双缓冲、SPOOLing应用）；Linux设备管理（设备管理概述、设备驱动程序、设备I/O的处理）。 

5.1 I/O硬件原理 
I/O系统 
I/O控制方式 
设备控制器 
5.2 I/O软件原理 
I/O软件的设计目标和原则 
I/O中断处理程序 
I/O设备驱动程序 
独立于设备的I/O软件 
用户空间的I/O软件 
5.3 具有通道的I/O系统管理 
通道命令和通道程序 
I/O指令和主机I/O程序 
通道启动和I/O操作过程 
5.4缓冲技术 
单缓冲 
双缓冲 
多缓冲 
缓冲区高速缓存 
5.5 驱动调度技术 
存储设备的物理结构 
循环排序 
优化分布 
交替地址 
搜查定位 
独立磁盘冗余阵列 
提高磁盘I/O速度的一些方法 
5.6 设备分配 
设备独立性 
设备分配和设备分配数据结构 
5.7 虚拟设备 
问题的提出 
SPOOLING的设计和实现 
SPOOLING应用 


第六章 文件管理 
本章内容为文件管理与虚拟文件系统。 
内容包括：文件（文件概念、文件命名、文件类型、文件属性、文件存取方法）；文件目录（文件控制块、文件目录与目录文件、层次目录结构、文件目录的检索）；文件组织与数据存储（文件的存储、文件的逻辑结构、文件的物理结构）；文件系统其他功能的实现（文件系统调用的实现、文件共享、文件空间管理、主存映射文件、虚拟文件系统）。 

6.1 文件 
文件概念 
文件命名 
文件类型 
文件属性 
文件存取方法 
6.2 文件目录 
文件控制块、文件目录与目录文件 
层次目录结构 
文件目录的检索 
6.3 文件组织与数据存储 
文件的存储 
文件的逻辑结构 
文件的物理结构 
6.4 文件系统其他功能的实现 
文件系统调用的实现 
文件共享 
文件空间管理 
主存映射文件 
虚拟文件系统 



教学目标：
1）了解OS在计算机系统中地位以及与其他部分的关系 
2）了解和掌握OS的基本原理、概念、方法和技术 
3）掌握OS工作的整体过程 
4）了解OS的主要算法和功能模块 



其它要求：
实验课程内容穿插在课程教学过程中，分阶段逐步完成一个微内核结构的实验操作系统。



--------------------------------------------------------------------------------

教学周历：
周次 教学内容 教师 授课方式 备注 
1 操作系统概论-计算机系统概观 徐锋 课堂教学  
2 操作系统概论-操作系统形成与发展 徐锋 课堂教学  
3 操作系统概论-操作系统基本服务与用户接口 徐锋 课堂教学  
4 操作系统概论-系统结构和运行模型，流行操作系统简介 徐锋 课堂教学  
5 处理器管理-中断技术 徐锋 课堂教学  
6 处理器管理-进程与线程 徐锋 课堂教学  
7 处理器管理-处理器调度 徐锋 课堂教学  
8 并发进程控制-并发进程与临界区管理 徐锋 课堂教学  
9 并发进程控制-信号量与PV操作 徐锋 课堂教学  
10 并发进程控制-管程、进程通信 徐锋 课堂教学  
11 并发进程控制-死锁 徐锋 课堂教学  
12 存储管理-概述、连续存储管理 徐锋 课堂教学  
13 存储管理-分页、分段存储管理 徐锋 课堂教学  
14 存储管理-虚拟存储管理 徐锋 课堂教学  
15 设备管理 徐锋 课堂教学  
16 文件管理-文件概述、文件目录 徐锋 课堂教学  
17 文件管理-文件系统功能与实现 徐锋 课堂教学  
18 文件系统-文件系统实例 徐锋 课堂教学  
