《编译原理》教学大纲及班级周历


课程名：
编译原理


英文名：
Principles and Techniques of Compiler


先修课程：
算法设计与分析，操作系统


建议教材：
理论教材：《Compilers: Principles, Techniques and Tools: 2nd Edition》/《编译原理》，Alfred V. Aho, Monica S. Lam, Ravi Sethi, Jeffrey D. Ullman著/赵建华、郑滔、戴新宇译，机械工业出版社。 
实验教材：《编译原理实践与指导教程》，许畅、陈嘉、朱晓瑞著，机械工业出版社。 



参考资料：
http://cs.nju.edu.cn/changxu/2%20compiler/index.html 
http://cs.nju.edu.cn/lchen/compiler.htm 
http://cs.nju.edu.cn/dxy/compiler.htm 
或分别从许畅、陈林和戴新宇三位老师的系主页上寻找课程部分进入。


教学内容：
理论教学内容： 

首先总体介绍课程内容，和程序设计语言的语法、语义等的基础知识。时间：2课时。 

1.词法分析：有限状态机、正则表达式、词法分析器构建及工具使用。 

时间：10课时。 

2.语法分析：上下文无关文法、抽象语法树、LL与LR分析技术、语法分析器构建及工具使用。 

时间：16课时。 

3.语义分析：属性文法、类型检查、中间代码生成与回填技术。 

时间：16课时。 

4.代码生成：三种存储结构、内存管理和垃圾回收、过程调用、活动记录、寄存器分配、指令生成。 

时间：14课时。 

5.代码优化：窥孔优化、基本块和流图、前向与后向数据流分析。 

时间：8课时。 

期末考试：全部内容（2小时） 

实践教学内容： 

为一个小型的类C语言实现一个编译器，分为四个阶段：词法和语法分析、语义分析、中间代码生成、目标代码生成，每阶段的输出是下一阶段的输入，最终得到一个完整的、能将类C语言源代码转换成MIPS汇编代码的编译器，所得到的汇编代码可以在SPIM Simulator上运行。 

必须层次：检测基本的词法和语法错误、基本的类型错误、生成无优化的代码等。 

可选层次：支持多种数据表示、指数形式浮点数、结构体和高维数组、优化代码等。


教学目标：
该课程要求学生在掌握了程序设计、数据结构、算法设计、组成原理和操作系统的基础上，进一步学习编译器的设计原理和实现技术，为后续的形式语言和自动机等课程、软件工程和语言处理等研究工作做准备。该课程主要包含词法分析、语法分析、语义分析、代码生成和代码优化五个知识模块，严格对应了一个实用编译器设计和实现过程中要仔细考虑的各个阶段。 

该课程的各个知识模块综合起来对应的培养目标，是使每位学生掌握和编译器设计相关的形式语言理论基础、了解编译器生成工具的使用方式、以及实践一个简单编译器的设计与实现过程。具体而言，包括如下几点： 

1.理论基础的掌握和运用能力：例如，使用有限状态机、正则表达式和上下文无关文法来描述语言，识别文法中的二义性，识别代码产生的关键步骤等。 

2.编译器工具的使用能力：例如，使用文法描述语言并产生词法和语法分析器，进行类型检查等静态分析，为过程调用产生实现代码等。 

3.编译器设计的分析和优化能力：例如，解释编译器如何组织数据、栈和进行内存管理，讨论自动内存管理的优点和不足，进行代码的数据流分析和优化，解释为何分析是可靠的和可停机的等。 



其它要求：
1.答疑方式：鼓励上课提问答疑，或自行前往教师办公室答疑，可email约定时间；助教答疑作业和实验方面的问题。 

2.作业与实验：共同计入平时分数，鼓励完成可选层次的内容；作弊取消相应成绩，多次则取消考试资格。 





--------------------------------------------------------------------------------

教学周历：
周次 教学内容 教师 授课方式 备注 
1 引论与词法分析 许畅 课堂教学  
2 词法分析 许畅 课堂教学 布置实验一 
3 词法分析与语法分析 许畅 课堂教学  
4 语法分析 许畅 课堂教学  
5 语法分析 许畅 课堂教学  
6 语法分析 许畅 课堂教学 交实验一，布置实验二 
7 语法制导的翻译 许畅 课堂教学  
8 语法制导的翻译 许畅 课堂教学  
9 语法制导的翻译与中间代码生成 许畅 课堂教学  
10 中间代码生成 许畅 课堂教学 交实验二，布置实验三 
11 中间代码生成 许畅 课堂教学  
12 运行时刻环境 许畅 课堂教学  
13 运行时刻环境与代码生成 许畅 课堂教学  
14 代码生成与机器无关的优化 许畅 课堂教学 交实验三，布置实验四 
15 机器无关的优化 许畅 课堂教学  
16 机器无关的优化 许畅 课堂教学  
17 习题课 许畅 习题辅导  
18 复习课 许畅 课堂教学 交实验四 
